\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-17 paperUniversalClasses.tex
[*] Косметика.

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из следствия \ref{th:AbelUnivEquiv}.

@@

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui(A) = \ui(B)$. Если $\ui(A) \neq \ui(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \ui_{p,1}, \ui_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\ui_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\ui_{p,k} \geq \ui_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\ui_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \ui_{p,k}$;
\item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \ui_{p,i} = l\}$, в этом случае $\ui_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \ui_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \ui_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \ui_{p,t} - \ui_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

@@

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\ui_{p,k}(C_1) \neq \ui_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.

>>>>

\proof Так как, по определению, значение инварианта $\ui(C)$ определяется значениями инвариантов $\ui_p(C)$, то теорему достаточно доказать только для групп из класса $\A_p$. Если $p=0$, то в этом случае доказательство непосредственно следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv} и определения универсальных инвариантов для групп $A$ и $B$.

Пусть $p \neq 0$, $A, B \in \A_p$ и $A \equiv_\forall B$. Если $A$ без кручения и $B$ без кручения, то $\ui(A) = \ui(B)$ и результат следует из теоремы \ref{th:AbelUnivEquiv}.

@@

Тогда если $\Tha(A) = \Tha(B)$, то по лемме \ref{lemma:UnivEquivFS} $FS(A) = FS(B)$ и из определения $\ui_p(A)$ для $p$-групп следует, что $\ui_p(A) = \ui_p(B)$. Если $\ui_p(A) \neq \ui_p(B)$ для $p$-групп $A$ и $B$, то снова из определения универсальных инвариантов следует, что $FS(A) \neq FS(B)$. Теорема доказана. $\square$

@@

Пусть задан допустимый универсальный инвариант 
$$\ui_p = (\delta, \gamma_{p,1}, \gamma_{p,2}, \ldots).$$
Напомним, что инвариант называется допустимым, если $\delta \in \{0,1\}$, $\gamma_{p,k} \in \N^* = \N \cup \{\infty\}$ и для любого $k$ выполнено $\gamma_{p,k} \geq \gamma_{p, k+1}$.

По допустимому инварианту $\ui_p$ построим каноническую группу $C$ из класса $\A_p$. Для этого, последовательность значений инварианта $\gamma_{p,k}$ разделим на следующих три непересекающихся интервала (некоторые из интервалов могут быть пустым). Это разделение будет определять три числа: $a$, $b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N^* \cup \{0\}$. Введем эти параметры следующим определением:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N^* \cup \{0\}$ определяем как $l = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$;
\item Если $l \in \{\infty, 0\}$, то $a = b = 0$;
\item Если $l \in \N$, то параметры $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
\item параметр $b = \min\limits_{i} \{ i | \ \gamma_{p,i} = l\}$, в этом случае $\gamma_{p,k} = l$ для всех $k \geq b$;
\item параметр $a = \max\limits_{i} \{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\}$, если $\{i | \ \gamma_{p,i} = \infty\} = \emptyset$, то $a = 0$.
\end{itemize}
\end{enumerate}

Опираясь на значения этих трех параметров $a, b$ и $l$, построим группу $C$ следующим образом:
$$C = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B ,$$
где группа $T = \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t)$, где $w_t = \gamma_{p,t} - \gamma_{p,t+1}$, и группа $B$ либо $\Z$, при $l = 0$ и $\delta = 1$, либо $B = 0$, в остальных случаях. Отметим, что подгруппа $T_p(C) = C^\infty(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ будет периодической частью группы $C$, которая в свою очередь будет делится на редуцированную подгруппу $C^\infty(p^a) \oplus T$ и делимую подгруппу $C^l(p^\infty)$ группы $C$.

@@

\begin{theorem}
Для групп из класса $\CG_p$ верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item Если $C_1, C_2 \in \CG_p$ пара неизоморфных групп, то $\Tha(C_1) \neq \Tha(C_2)$;
\item Для любой группы $A$ из класса $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(A) = \Tha(C)$;
\item Для любого универсального класса абелевых групп $\K$ из $\A_p$ существует такая единственная группа $C \in \CG_p$, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}
\end{theorem}
\proof Из предложения \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup} следует, что если две группы $C_1, C_2 \in \CG_p$ неизоморфны, то существует такое натуральное число $k$, что $\gamma_{p,k}(C_1) \neq \gamma_{p,k}(C_2)$. Значения этих универсальных инвариантов определяется универсальной формулой (по лемме \ref{lemma:gamma}). Отсюда и следует доказательство пункта 1 теоремы.
